Fender Musical Instruments Corporation, inicialmente llamada Fender Electric Instrument Manufacturing Company, fue fundada por Leo Fender en la década de 1940, siendo una de las empresas fabricantes de guitarras y bajos eléctricos más conocidas de la historia.

Fender es particularmente conocida por llevar las guitarras eléctricas de cuerpo macizo a las masas. Fender creó la primera guitarra eléctrica de cuerpo sólido de venta masiva, la Telecaster (originalmente llamada 'Broadcaster'; 'Esquire' es el modelo original con una sola pastilla); el primer bajo de producción masiva, el Precision Bass o 'P-Bass'; y la mundialmente conocida Stratocaster o Strat.

Otras compañías y lutieres fabricaban guitarras eléctricas, pero todas eran de cuerpo hueco o guitarras especiales, como la Lap Steel hawaiana de Rickenbacker.

Otros modelos conocidos de Fender son las guitarras Mustang, Jazzmaster, Jaguar, Musicmaster y Duo-Sonic y los bajos Jazz Bass, Precision, Mustang Bass y Bajo Telecaster, una línea de lap steels y el famoso piano eléctrico Fender Rhodes. Además de esto, también fabrica amplificadores de guitarra como el Twin Reverb o el Jazz Junior.

Su jefatura está en Scottsdale, Arizona, y posee instalaciones en Corona (California), Japón, Ensenada, México y Corea.

Comienzos
La compañía comenzó con el nombre de 'Fender's Radio Service' en 1938, en Fullerton, California. Como técnico calificado en electrónica, Leo Fender era contratado no solo para reparar radios, sino también fonolas, sistemas de audio particulares y amplificadores. Como fruto de su trabajo, Fender se intrigó por los pequeños fallos en los amplificadores de esa época y comenzó a construir sus propios modelos y a modificar los ya existentes.

A comienzos de la década de 1940 se unió a otro entusiasta de la electrónica, Clayton Orr Kauffman, creando una compañía llamada 'K y F Manufacturing Corp.' para diseñar, fabricar y vender sus propios instrumentos musicales y amplificadores. La producción comenzó en 1945, construyendo guitarras Lap Steel hawaianas (con un modelo de pastilla patentada) y amplificadores. Antes de fin de año Fender se convenció de que era más provechoso fabricar que reparar guitarras eléctricas, y se dedicó completamente a esta labor. Kauffman no se mostraba muy convencido de esta decisión y a comienzos de 1946 ambos decidieron amistosamente seguir sus respectivos caminos. Leo decidió entonces renombrar a la empresa 'Fender Electric Instrument Company'. La tienda de reparación siguió abierta hasta 1951, aunque Fender no atendía personalmente desde 1947.

La venta a CBS
En 1965, a Leo Fender se le diagnosticó una enfermedad grave y se le pronosticó, erróneamente, un escaso tiempo vida. Leo decidió vender entonces su compañía a la Columbia Broadcasting System o CBS.

La venta de Fender a CBS tiene varias implicaciones de gran importancia. La venta a CBS fue vista en su momento como un hecho positivo, pues esta empresa podía proveer de dinero y empleados a Fender. Sin embargo, ahora se ve como un hecho desfavorable, porque se piensa que CBS sobrepuso la cantidad a la calidad. El culmen de esta tendencia se vio en 1983, cuando CBS realizó unos reajustes desfavorables al modelo Stratocaster, quitándose el segundo control de tono. Además, otros modelos previos, como el Swinger (modelo de gama baja que puede estar compuesto por varias partes encoladas, a diferencia de la Stratocaster normal, que es una guitarra de cuerpo macizo, obtenido a partir de una sola pieza de madera, aunque en las dos el mástil va unido mediante atornillado) y el Custom (uno de los modelos en el que se recurre al encolado), resultaron únicamente intentos de conseguir ganancias extra.

Se optó por tiempos de secado más cortos para las maderas empleadas en los cuerpos de los instrumentos y éstos los formaban varias piezas encoladas en lugar de una sola, lo que repercutía no solo en el timbre y la estabilidad de la guitarra, sino también en su peso, que era mucho mayor, haciéndolas incómodas.

La compañía dejó de emplear pastillas de fabricación propia, optando por modelos baratos y de inferior calidad, lo cual también es aplicable a otras piezas. Los puentes, que antes se fabricaban con acero o bronce prensado (lo cual prestaba mayor sonoridad y solidez al instrumento), pasaron a construirse con aleaciones más maleables, y, por tanto, menos resistentes al desgaste. Es muy común encontrarse instrumentos de esta época en los que muchas partes no son originales, ya que éstas los hacían "intocables". Fue precisamente en la década de 1970 cuando surgió una gran industria de recambios para guitarras eléctricas, como Warmoth, Schaller o Gotoh.

Debido a situaciones como éstas se generó un culto al 'Pre-CBS', buscando los modelos fabricados antes de la compra de la empresa. Esta respondió ofreciendo diseños que trataban de imitar las características propias de guitarras de la competencia, como es el caso de la Telecaster Deluxe, que buscaba un hueco en el sector de mercado de Gibson con sus pastillas dobles, y, en ciertos modelos, cuerpos huecos. Todo ello no hizo, en realidad, sino diluir los rasgos más evidentes y renombrados de la marca, devaluándola en gran medida.

Después de la venta de Fender y tras evidenciarse el error del pronóstico sobre su salud, Leo Fender diseñó productos para Music Man, para fundar más tarde G&L company junto a George Fullerton, dedicada a la fabricación de guitarras y bajos de su creación.

Actualidad
En 1985, por iniciativa de un empleado de la fábrica, Fender Electric Instrument Manufacturing Company fue comprada a la CBS por sus propios trabajadores y renombrada como 'Fender Musical Instrument Corporation'.

La Fender Musical Instruments Corporation ha continuado creciendo, agregando nuevos productos a su catálogo y conservando los diseños originales de los comienzos de la compañía. En 1987 abrieron una nueva fábrica en la ciudad de Ensenada Baja California Norte, México, debido al favorable clima y la mano de obra de alta calidad a bajo costo.

Fender fabrica sus modelos de más alta calidad en Estados Unidos, México y Japón, pero también tiene extensas instalaciones de fabricación en China e Indonesia para los modelos de menor calidad, de tal manera que hoy en día se puede comprar una Fender Stratocaster al mismo precio en dólares que en el año de 1954. Los modelos más antiguos y los construidos en Estados Unidos son los más buscados, pero los japoneses también son muy apreciados. Debido a esto, las Fender construidas en Ensenada, México, reemplazan en el mercado americano a las japonesas y las Fender construidas en Japón se distribuyen únicamente dentro de este país, siendo muy pocas exportadas.

La marca Squier (una fábrica de cuerdas comprada por Fender) se encarga de las guitarras de estudio desde la década de 1980. El nombre reúne a las guitarras de menor precio, con diseños originales de Fender, pero de construcción más barata. Estos modelos de menor coste son fabricados en China e Indonesia, pero eran originalmente fabricadas en Corea y Japón.

Los antiguos modelos japoneses de Fender y Squier Stratocaster son muy apreciados y se venden en el mercado de los usados como JV o 'Japanese Vintage'.

La base de su línea de instrumentos, conformada por la Tele, la Strat, el P-Bass y el J-Bass, permanece sin cambios con respecto a los modelos de la década de 1950. En cualquier género musical, ya sea rock, pop, blues o country, es muy probable que se vea una guitarra o bajo Fender amplificado por un amplificador de la misma marca. Las guitarras Fender son o han sido utilizadas por un gran número de artistas conocidos, entre los que destacan Buddy Holly, Jimi Hendrix, Kurt Cobain, Keith Richards, David Gilmour, Eric Clapton, George Harrison, Paul Mccartney, Jimmy Page, Jeff Beck, John Lennon, Pete Townshend, Stevie Ray Vaughan, Yngwie Malmsteen, Deryck Whibley, John Frusciante o Ritchie Blackmore, entre otros.

Asimismo, Fender fabrica guitarras acústicas y guitarras electroacústicas como las Stratacoustic y Telecoustic, basadas en sus diseños clásicos Stratocaster y Telecaster respectivamente, usando nuevos materiales como la fibra de carbono. Además lanzó reediciones de pedales de efectos fabricados entre la década de 1960 y 1970, impulsados por la alta demanda que los modelos originales tenían y la dificultad para conseguirlos debido a su rareza. También ha comprado distintas empresas de guitarras como Gretsch, Guild, Hamer, Jackson, Charvel, Tacoma y otras marcas como la SWR de amplificadores para bajos.

Modelos
Artículo principal: Lista de productos Fender

Guitarras

Fender® Custom Shop
Fender® Cyclone
Fender® Duo-Sonic
Fender® Sonoran Mini
Fender® Newporter
Fender® Jag-Stang
Fender® Squire
Fender® Tim Armstrong HC
Fender® CD-60S
Fender® CD-110CE
Fender® PR-180E
Fender® PS-220E
Fender® PD-220E
Fender® PO-220E
Fender® FA-115
Fender® FA-125CE
Fender® SA-105CE
Fender® Redondo
Fender® Jaguar
Fender® Jazzmaster
Fender® Musicmaster
Fender® Mustang
Fender® Showmaster
Fender® Sixty-six
Fender® Starcaster
Fender® Stratocaster
Fender® American Acoustasonic Stratocaster
Fender® American Standard
Fender® Highway One Stratocaster
Fender® Super Strat
Fender® Fat Strat
Fender® Hard Tail Stratocaster
Fender® Juan M Stratocaster (Acabado en verde relic, y Configuración HSS, Y Pastillas de alta ganancia, vendida solamente en México).
Fender® Stevie Ray Vaughan Signature Stratocaster
Fender® Yngwie Malmsteen Stratocaster
Fender® American Vintage
Fender® Esquirachoder
Fender® Telecaster
Fender® American Acoustasonic Telecaster
Fender® Telecaster Deluxe
Fender® Telecaster Custom
Fender® Telecaster Highway One™ Texas Telecaster®
Fender® Toronado
Fender® Swinger
Fender® Stratocaster VG
Fender® Eric Clapton Stratocaster
Fender® Meteora

Bajos

Clavijero Fender de bajo.
Fender® Precision Bass
Fender® Jazz Bass
FFender® retless Jazz Bass
Fender® Mustang Bass
Fender® Musicmaster
Fender® Zone Bass
Fender® r Bass VI
Fender® Dimension Bass
Fender® Jaguar Bass
Fender® Meteora Bass

Amplificadores
Fender® Twin
Fender® Twin Reverb
Fender® Deluxe Reverb
Fender Tremolux
Fender® Super Reverb
Fender® Blues Junior
Fender® Blues Deluxe
Fender® Mustang
Fender® Blues DeVille
Fender® Bassman
Fender® Champ 600
Fender® MetalHead
Fender® Vibroverb
Fender® Vibro-King
Fender® Pro Junior
Fender® Hot Rod Deluxe
Fender® Hot Rod DeVille
Fender® Supersonic
Fender® Frostyman II
Fender® G-DEC
Fender® B-DEC
Fender® Chorus Twin
Fender® Ultimate Cyber
Fender® Princeton 112 Plus
Fender® Bandmaster
Fender® FM
Fender® Frontman 212R
Fender® rumble
Fender® Super Champ
Fender® Stage
Fender® Stage 112 SE
Fender® Princeton Chorus
Fender® Champion
Fender® Deluxe 112
Fender® Deluxe 112 plus
Fender® Deluxe 85
Fender® Deluxe 90
Fender® Eigthifive
Pedales de efectos


Fender® Hammertone™ Distortion
Fender® Hammertone™ Metal
Fender® Hammertone™ Chorus
Fender® Phaser Waylon Jennings
Fender® Shields Blender™
Fender® Tone Master Pro
Fender® ABY Footswitch
Fender® Hammertone™ Delay
Fender® Hammertone™ Overdrive
Fender® Hammertone™ Space Delay
Fender® Hammertone™ Reverb
Fender® Hammertone™ Fuzz
Fender® Pedal Pugilist Distortion
Fender® Smolder® Acoustic Overdrive
Fender® Marine Layer Reverb
Fender® Hammertone™ Flanger
Fender® MTG Tube Tremolo
Fender® Tread-Light™ Volume/Expression
Fender® Downtown Express Bass Multi-Effect Pedal
Fender® Pour Over Envelope Filter
Fender® Pedal Santa Ana Overdrive
Fender® Pedal Bend Compressor
Fender® Full Moon Distortion
Fender® The Pinwheel Rotary Speaker Emulator
Fender® Tre-Verb Digital Reverb/Tremolo
Fender® The Pelt Fuzz
Fender® Reflecting Pool® Delay & Reverb
Fender® The Trapper® Dual Fuzz
Fender® Mirror Image Delay
Fender® MTG Tube Distortion Pedal
Fender® Engager Boost
Fender® MTG:LA® Tube Distortion
Fender® Duel Pugilist Distortion
Fender® Dual Marine Layer Reverb
Fender® Level Set Buffer
Fender® Compugilist® Compressor/Distortion
Fender® Pedal Mission Engineering SP1-TMP Tone Master Pro Expression
Instagram de la persona qué dio los de datos en esta sección y la siguiente: Oscar_Marflo123
Series
Guitarras
Fender® American Professional ll
Fender® American Ultra
Fender® American Ultra Luxe
Fender® American Vintage II
Fender® American Performer
Fender® Vintera II
Fender® Player Plus
Fender® Player Series
Fender® Aerodyne Special
Fender® Made in Japan
Fender® Artist Signature
Fender® Edición Limitada
Bajos
Fender® American Professional ll
Fender® American Ultra
Fender® American Ultra Luxe
Fender® American Vintage II
Fender® American Performer
Fender® Vintera II
Fender® Player Plus
Fender® Player Series
Fender® Aerodyne Special
Fender® Made in Japan
Fender® Artist Signature
Fender® Edición Limitada
Squier
Fender® Sonic
Fender® Affinity
Fender® Classic Vibe
Fender® Contemporary
Fender® Mini
Fender® Paranormal
Fender® Edición Limitada
Fender® Packs para principiantes
