Ibanez es una marca de guitarras (tanto eléctricas como acústicas) y bajos fue fundada en 1957 por Hoshino Gakki.

Historia
El origen de la marca se debe al luthier español Salvador Ibáñez, nacido en Valencia (1854 - 1920), cuyas excelentes guitarras eran distribuidas en Japón por la compañía de Hoshino Gakki. La recesión de 1929 afecta a la firma, que en 1933 cierra. El mercado japonés queda desabastecido, por lo que el importador decide en 1935 empezar a fabricar guitarras españolas por su cuenta y las distribuye con el nombre "Ibanez Salvador". Luego cambió el nombre a "Ibanez".

En los años 1960, compró los derechos del nombre Ibanez y empezó a venderlas también en Estados Unidos. La mayoría de esas primeras guitarras eran versiones copiadas de otras marcas más famosas como Gibson, Fender y Rickenbacker. Esto fue conocido como el periodo "Lawsuit" (demanda de derechos), por parte de otras compañías. Después de este periodo, Ibanez creó diseños propios, como el "Iceman" y la "Ibanez Roadstar". Desde ese momento Ibanez comenzó a diseñar guitarras originales, apropiándose del mercado estadounidense.

Finalmente, a mediados de los años 80, cuando el interés por las guitarras eléctricas empleadas en el rock aumentó, Ibanez consiguió abrir una brecha con respecto a muchos de sus competidores, con nuevas guitarras más especializadas, ofreciendo nuevas mejoras técnicas, a diferencia de sus competidoras. La compañía llegó a acuerdos con muchas estrellas del rock de ese tiempo como Steve Vai, Joe Satriani, Paul Gilbert, Phil Collen, Paul Stanley, John Petrucci y Sting, y esto propició otra gran subida en las ventas.

Abandonando la estrategia de copiar los diseños “clásicos” de guitarras eléctricas, los nuevos modelos comenzaron a incorporar elementos más modernos en su diseño, tales como formas radicales del cuerpo, cuellos más delgados y diapasones más planos (que permiten tocar más rápidamente), electrónica de alta potencia y acabados coloridos. Esto condujo a un renombre en aumento entre los músicos de heavy metal. La compañía también comenzó un programa extenso para que nuevas estrellas de la música como Paul Gilbert, Steve Vai, Joe Satriani, Noodles (The Offspring), Sam Totman, Herman Li (ambos de Dragonforce), Munky (Korn), Daron Malakian (System of a Down), Dino Cazares (Fear Factory) Mick Thompson (Slipknot), Kiko Loureiro (Angra/Megadeth), Andy Timmons, Nita Strauss, Lari Basilio, John Mayer, José del Castro, entre otros, usaran sus instrumentos, creando los modelos de la firma de acuerdo a las especificaciones de estos músicos.

Hoy en día, Ibanez es considerada como una de las mejores y más versátiles compañías de fabricación de guitarras, con instrumentos que van desde guitarras acústicas típicamente estadounidenses, hasta bajos eléctricos.[cita requerida] En la gran mayoría de sus guitarras utilizan las famosas pastillas DiMarzio (single coil o Humbucker), y sus nuevos puentes EDGE y ZR (zero resistance), que les confieren la posibilidad de realizar vibratos agudos. Muchos de sus modelos cuentan con microafinación y fijadores para las cuerdas que les otorgan una importante nitidez y precisión.

Además, también se encarga de vender amplificadores y otros accesorios para guitarras y bajos eléctricos. Uno de sus accesorios más famosos, es el pedal de overdrive Ibanez TubeScreamer, usado por muchos artistas en el mundo.

Modelos
Guitarras
Ibanez Destroyer
Ibanez R
Ibanez RG
Ibanez Studio Serie
Ibanez SZ
Ibanez Iceman


Salvador Ibáñez

Salvador Ibáñez (Valencia, 1854–1920) fue un artesano lutier fabricante de guitarras español. Fabricaba guitarras, ukeleles, mandolinas y otros instrumentos de cuerda. Estos instrumentos estaban considerados entre los mejores de su época y se apreciaban mucho, tanto por su calidad como por su impecable fabricación.[1][2][3]

Biografía
Se sabe poco de la vida de Salvador Ibáñez, de las investigaciones hechas por Marian Harris Winspear y José Luis Romanillos Vega, se sabe que su madre se llamaba Magdalena Albiñara Magraner y era natural de Ollería. También se sabe que Salvador Ibáñez trabajaba a los 11 años como aprendiz en un taller de fabricación de guitarras de la calle Muela, en Valencia.[1][2][3][4]

Pronto creó su propio taller en el número 11 de la desaparecida calle Cubells, su madre había quedado ciega y él tenía que hacerse cargo de la familia que además contaba con un hermano pequeño de unos 10 años.[1][2][3]

En 1896, Salvador Ibáñez aparece por primera vez en las guías comerciales de Valencia en la calle Ruzafa y entre 1898 y 1906 en la calle Bajada de San Francisco, y más tarde en el número 8 de la calle Padre Rico y finalmente al número 16 de la calle del Hospital. Salvador Ibáñez fabricaba bandurrias, laúdes, guitarras de seis y doce cuerdas y también guitarras con mástil desmontable, así como los bordones necesarios para cada instrumento.[1][2]

Junto a otros lutieres valencianos de aquella época, tales como Francisco González y José y Manuel Ramírez, fue uno de los primeros en arquear la tapa de la guitarra; y se le considera el primero en fabricar una guitarra con doble mástil o una guitarra desmontable.[1][2]

Conjuntamente con sus hijos Salvador y Vicente Ibáñez Salabert, creó una Sociedad Regular Comanditaria "Salvador Ibáñez e Hijos", y ya a principios del siglo XX producía 36.000 instrumentos al año, y en su taller trabajaban alrededor de un centenar de obreros. Sus guitarras se vendían en varios países, incluyendo el mercado hispanoamericano, Filipinas y Japón; y su marca era considerada como un referente de calidad.[1][3]

Salvador Ibáñez murió en 1920 y a partir de ese momento sus dos hijos continuaron con las actividades de la sociedad, especializándose cada uno de ellos en una actividad; Salvador, en el taller, y Vicente, en relaciones comerciales.[1][3]

Trayectoria de la empresa
La recesión del año 1929 tuvo un efecto demoledor en la marcha del negocio por la acumulación de deudas de los mercados americanos. En esta situación los hermanos Ibáñez se vieron obligados a liquidar su empresa cesando la actividad de su fábrica. No obstante conservaron el edificio de su propiedad de la calle Padre Rico n.º 8, que se conserva en la actualidad. La mayoría del equipamiento de la fábrica fue traspasado a Telesforo Julve y algunos de los operarios de su fábrica continuaron ejerciendo su oficio en pequeños talleres.[1][3][5]

Ante la demanda de sus guitarras, el distribuidor de las guitarras de Salvador Ibáñez en Japón, Hoshino Gakki, que trabajaba con la empresa familiar desde el principio de su expansión internacional, decidió comenzar a fabricar guitarras Ibáñez por su propia cuenta, al principio denominando las guitarras «Ibanez Salvador» y más tarde solamente «Ibanez», teniendo mucho éxito en los años setenta y ochenta. Hoshino Gakki produce actualmente tanto guitarras acústicas como eléctricas con la marca Ibanez, pero su producción está orientada sobre todo a las guitarras eléctricas.[1][3][5][6]

Julian Bream ha tocado con una guitarra de Salvador Ibáñez. Eric Clapton ha poseído varias guitarras originales de Salvador Ibáñez.[1
